♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 25=
=Episode 25=
Your Majesty,
Baginda,
for the past few years,
beberapa tahun ini,
Aunt
Bibi mengatur beberapa benteng ini
has set up several strongholds within Heng'an City.
selama di Kota Heng'an,
And, Your Majesty,
dan Baginda juga tahu
you know where the strongholds are located.
beberapa benteng ini.
Therefore,
Jadi,
it's impossible for her to hide Misha
dia tidak mungkin menyembunyikan
within those strongholds.
Misha di sini.
But,
Namun...
she feels insecure when she leaves her at somewhere else.
dia juga khawatir kalau menempatkannya di tempat lain.
Therefore,
Jadi,
the riskiest place
tempat paling berbahaya
will be the safest place.
adalah tempat yang paling aman.
So, she is...
Dia di...
So, you suspect
Jadi... kau curiga
that Misha is hidden within the Violet Bureau.
Misha berada di Biro Ziyi.
If you want to store water,
Jika ingin menyembunyikan air,
the best way
cara yang paling bagus
is for you to pour water into the well.
adalah menuangkannya ke dalam sumur,
The best way
dan jika ingin menyembunyikan Putri Misha,
to hide Misha
cara terbaik adalah menempatkannya di antara kumpulan gadis-gadis.
That way, no one will find her.
Begini paling tersembunyi.
Your Majesty,
Baginda.
tonight, around 11 pm,
Tengah malam nanti,
Uncle will try to keep Aunt at bay.
Paman akan menahan Bibi.
We will head to the Violet Bureau
Kita pergi bersama ke Biro Ziyi,
and see if Misha is over there.
dan lihat apakah Misha berada di sana atau tidak.
Your Majesty,
Baginda.
I understand.
Aku tahu.
You were disappointed in me
Anda merasa kecewa padaku.
because
Karena sebelumnya,
I didn't tell you the truth about Aunt
aku tidak memberi tahu Anda
before this.
soal Bibi.
I won't refute your argument.
Aku tidak akan menyangkal.
What I can do now
Yang bisa kulakukan sekarang
is to save Misha.
adalah pergi menyelamatkan Misha.
I'll let time
Biarkan
prove everything for me.
waktu yang membuktikan semuanya.
So, what if
Bagaimana jika...
Cheng Xi appears
ketika menyelamatkan Misha,
when we try to save Misha?
Cheng Xi tiba-tiba datang
What if she tries to stop us?
untuk menghentikan kita?
I'll hold her off,
Cegat dia.
using my sword,
Dengan pedangku,
my body,
tubuhku,
and my life.
dan nyawaku.
Madam Jade,
Yu Niang,
it's me.
ini aku.
I'm here to find Misha.
Aku datang untuk mencari Misha.
Do you know where she is?
Apa kau tahu dia ada di mana?
Aunt is committing a grave mistake right now.
Bibi sekarang melakukan kesalahan.
I need to save the situation
Sebelum masalah ini tidak dapat diselamatkan,
before it's too late.
aku harus segera memperbaikinya.
Although you're a warrior of sacrifice
Meskipun kau adalah prajurit berani mati
and you need to follow her instruction,
yang harus mendengar perintah.
Yuzhen Hall
Namun, Sanggar Yuzhen sudah diambil alih olehku,
And I
dan aku butuh bantuanmu.
Liu Misha isn't here.
Liu Misha tidak ada di sini.
Ziyuan?
Zi Yuan.
Yanzhi did release you indeed.
Ternyata Yanzhi melepaskanmu.
I don't need her to release me.
Tidak perlu dilepaskan,
I can escape by myself.
aku juga bisa keluar sendiri.
Stop pretending to be my benefactor.
Jangan paksakan kebaikanmu padaku.
Yes.
Benar.
You did save me.
Kau yang telah menyelamatkanku.
You are my benefactor.
Aku berhutang budi padamu.
Please help me ask Madam Jade
Cepat bantu aku tanyakan Yu Niang.
regarding the whereabouts of Misha.
Misha sebenarnya ada di mana?
She doesn't know it either.
Dia juga tidak tahu.
Cheng Xi didn't bring Misha
Cheng Xi sama sekali tidak membawa
back to the Violet Bureau.
Liu Misha ke Biro Ziyi.
At least, she has never seen her here before.
Setidaknya dia tidak pernah melihatnya.
That shouldn't be.
Ini tidak mungkin.
Aunt should've
Bibi seharusnya
hidden Misha in the most obvious place.
menempatkan Misha di bawah pengawasannya.
I told you before
Dari awal sudah kukatakan
that Cheng Xi wasn't a decent person.
Cheng Xi bukanlah orang baik.
Now, you and Qi Yan
Kau dan Qi Yan
have witnessed it for yourself.
sekarang merasakan penderitaan itu.
Your Majesty!
Baginda!
Aunt, stop!
Bibi berhenti!
He is our emperor!
Dia adalah Baginda.
How dare you not kneel before me?
Masih tidak berlutut?
We already fought with each other.
Kita sudah bertarung dengan pedang,
Do you still want us to pretend as if nothing had happened?
apa masih perlu berpura-pura baik?
I originally thought
Aku awalnya berpikir
that there were three loyal subjects
hanya ada tiga pejabat di dunia ini
I could put my trust in.
yang bisa selalu kupercayai.
Huaizhi,
Huaizhi,
Han Ding,
Han Ding,
and you.
dan kau.
Do you trust me?
Apa kau pernah memercayaiku?
You aren't someone who will serve the rich and powerful,
Kau bukan penjilat orang-orang berkuasa.
not to mention
Apalagi tunduk kepada orang seperti Qiu Ziliang.
Reason.
Alasan.
Give me a reason why you betrayed me.
Beri aku satu alasan kenapa kau berkhianat.
There is no reason.
Tidak ada alasan.
I just despise you.
Hanya murni meremehkanmu.
Do you despise me?
Meremehkanku?
Yes.
Benar.
You are not worthy enough to be the emperor.
Kau sama sekali tidak pantas menjadi kaisar.
You are unambitious, incompetent, reckless, and imprudent.
Kau tidak berambisi, tidak kompeten, gegabah, sembrono.
You're unable to embrace your duty to get rid of the eunuch's faction
Kau tak mampu mengemban misi memberantas kasim
and restore the Xing empire.
dan membangkitkan Dinasti Xing.
That's why you should give up.
Jadi, kau seharusnya menyerah,
You should let a more capable person become the emperor.
biarkan orang yang lebih punya kemampuan untuk menjadi kaisar.
Cheng Xi!
Cheng Xi!
You don't know your place at all.
Gadis tidak tahu diri.
Have you ever thought about it?
Apa kau pernah berpikir?
The words that you've uttered just now
Ucapanmu tadi
are heinous enough
akan berakibat apa?
that your family and clan will be massacred because of it!
Semua kerabatku akan dieksekusi!
Your Majesty!
Baginda.
So, you despise me?
Kau meremehkanku?
Tell me then.
Kalau begitu, beri tahu aku.
Who is the person
Menurutmu, siapa orang yang berkemampuan itu?
My younger brother.
Adikku.
Nonsense!
Omong kosong!
Your Majesty, don't listen to her!
Baginda, dia asal bicara.
She only has me as her elder brother.
Dia hanya punya satu kakak, yaitu aku.
She doesn't have a younger brother.
Tidak punya adik.
Qi Yan,
Qi Yan.
do you know who I am?
Apa kau tahu siapa aku?
Who are you?
Siapa kau?
According to our ranks in the family,
Berdasarkan senioritas dalam keluarga, kau seharusnya memanggilku bibi.
Both of us are descendants of
Leluhur kita
the Emperor of Jing, Qi Hu.
adalah kaisar terhormat Qi Hu.
The old woman of the Qi Family
Wanita tua dari Keluarga Qi,
was 70 years old.
berusia 70 tahun.
She once gave alms
Pernah memberikan makanan kepada Cheng Huaizhi yang baru masuk ke ibu kota.
Yes.
Benar.
Cheng Huaizhi is grateful to her.
Cheng Huaizhi berterima kasih padanya
That's why he always offers her financial aid.
dan sering memberikannya uang.
The old woman confessed to us
Wanita tua itu mengaku bahwa
that Cheng Huaizhi
Cheng Huaizhi waktu itu membawa seorang gadis kecil dan meminta untuk bermalam.
I showed her the portrait of Cheng Xi.
Aku memperlihatkan gambar Cheng Xi padanya.
She was the lady he brought with him.
Memang dia.
So,
Berarti,
Cheng Huaizhi was alone
Cheng Huaizhi masih sendiri ketika melarikan diri
when he escaped from Puzhou.
dari Puzhou.
He only met Cheng Xi
Setelah memasuki ibu kota,
after he entered the Capital.
dia bergerak bersama Cheng Xi.
That's right.
Benar.
Both of my parents did die.
Kedua orang tuaku memang sudah meninggal.
It's because my father was murdered by his grandfather
Karena ayahku dibunuh oleh kakeknya,
when he tried to fight for the throne.
di saat bersaing memperebutkan takhta raja.
Winner makes the rules, and losers live by them
Pemenang mendapatkan segalanya.
Every dog has its day.
Roda nasib terus berputar.
Back then, my father lost against his grandfather.
Waktu itu, ayahku bukan tandingan leluhurmu.
And now, look at how incompetent you are.
Namun, sekarang kau begitu tak kompeten,
It's time for you to step down from the throne.
sudah seharusnya menyerahkan takhta kaisar!
I knew it.
Sudah kuduga,
I always felt that something was wrong.
aku selalu merasa ada yang tidak beres.
I was sure you weren't a nobody.
Kau pasti bukan orang biasa.
So, you are a descendent of the Qi Family as well.
Ternyata kau juga adalah keturunan Keluarga Qi.
So, who am I then?
Kalau begitu, aku siapa?
Am I your true niece?
Sebenarnya aku keponakan Anda atau bukan?
Cheng Ruoyu entered the palace
Delapan tahun lalu
eight years ago.
adalah hari di mana Cheng Ruoyu masuk istana.
That's right.
Benar.
So, Cheng Ruoyu's background
Jadi, identitas Cheng Ruoyu
is fake.
juga palsu.
So,
Kalau begitu,
that leaves us with one last question.
hanya tersisa satu pertanyaan.
Are Cheng Ruoyu and Cheng Xi
Apakah Cheng Ruoyu benar-benar
true relatives?
keponakannya Cheng Xi?
You are not my niece.
Kau bukan keponakanku.
Back then, plenty of orphans suffered from the famine.
Pada saat bencana kelaparan, ada banyak anak yatim piatu.
You were lucky.
Kau beruntung
Prince Guang had saved you.
diselamatkan oleh Yang Mulia Raja Guang.
I realised that you're talented
Aku lihat kau punya bakat.
and that you have potential in mastering martial arts.
Sebuah bibit yang baik untuk berlatih ilmu bela diri.
That's why I took you in with kind intention.
Jadi, aku berbaik hati menampungmu.
Did you really do that out of kind intention?
Kau benar-benar berbaik hati?
So, Your Majesty, you found out about my plot.
Baginda juga sudah melihatnya.
That's right.
Benar.
I took her in
Aku menampungnya, berniat saat dia tumbuh dewasa,
to seduce you when she grows up.
lalu menggunakan taktik godaan dan yang lainnya.
Your Majesty, although you've fallen for my trick,
Sayangnya, meskipun Baginda jatuh ke dalam jebakan,
it's a pity that the beauty had turned against me.
tetapi wanitanya malah jatuh ke pelukan musuh.
I don't believe
Aku tidak percaya
in every word that you had uttered.
sepatah kata pun yang keluar dari mulutmu.
You actually betrayed me
Kau mengabaikan kebaikanku
and forgot about my kindness
hanya demi seorang pria,
because of a man.
dan malah berbalik melawanku?
You shouldn't regret your decision in the future.
Jangan sampai kau menyesal nanti!
I won't regret my decision.
Aku tidak menyesal.
One day,
Suatu hari nanti,
you will see
kau akan melihat jelas
Qi Yan's true colour.
sifat asli Qi Yan.
For the sake of the throne,
Demi takhta kaisar,
he can be much crueller than me.
dia lebih kejam dariku.
He can use everything to his advantage.
Apa pun bisa dimanfaatkan,
He can sacrifice everything for the sake of the throne.
dan bisa dikorbankan olehnya.
Enough.
Cukup!
What?
Kenapa?
Are you afraid of my remarks?
Kau takut aku mengatakannya?
Did the late emperor really die
Mendiang Kaisar benar-benar
because Qiu Ziliang had fed him poison?
diracuni oleh Qiu Ziliang?
He was dead because you forced him into a dead corner.
Jelas-jelas kau yang menyudutkannya hingga mati.
You forced him to die
Kau membunuhnya agar bisa
in order to ascend the throne earlier.
naik takhta secepatnya.
How are you any better than me?
Kau tidak jauh berbeda dariku!
I said, enough!
Aku bilang cukup!
Qi Yan,
Qi Yan,
for the sake of my father,
demi ayahku,
you need to die!
kau harus mati!
Your Majesty!
Baginda.
You ingrate!
Tidak tahu berterima kasih!
(You're not worthy enough to be the emperor.)
(Kau sama sekali tidak pantas menjadi kaisar.)
(You're unambitious,)
(Kau tidak berambisi,)
(incompetent,)
(tidak kompeten,)
(reckless,)
(gegabah,)
(and imprudent.)
(sembrono.)
You're right!
Kau benar!
That's right!
Benar.
I'm unambitious!
Aku tidak berambisi,
Incompetent!
tidak kompeten,
Reckless!
gegabah,
And imprudent!
sembrono.
(You're unable to embrace your duty to get rid of the eunuch's faction)
(Kau tak mampu mengemban misi memberantas kasim,)
(and restore the Xing empire.)
(dan membangkitkan Dinasti Xing.)
That's right.
Benar.
I'm powerless to do so.
Aku tidak bisa.
I'm unable to embrace my duty.
Aku memang tidak bisa.
(He can use everything to his advantage.)
(Apa pun bisa dimanfaatkan,)
(He can sacrifice everything for the sake of the throne.)
(dan bisa dikorbankan olehnya.)
(You're not worthy enough to be the emperor.)
(Kau sama sekali tidak pantas menjadi kaisar.)
(In order to ascend the throne earlier,)
(Demi naik takhta secepat mungkin,)
(you forced the late emperor to his grave!)
(kau menyudutkan Mendiang Kaisar hingga mati.)
(You forced the late emperor
(Menyudutkan Mendiang Kaisar hingga mati.)
I didn't!
Aku tidak melakukannya!
You're lying!
Kau bohong!
It wasn't me!
Bukan aku!
I wasn't the one who forced the late emperor to his grave!
Bukan aku yang membunuh Mendiang Kaisar!
I didn't do so!
Aku tidak melakukannya!
Your Majesty.
Baginda.
Prince Guang.
Yang Mulia Raja Guang.
Uncle.
Paman.
Your Majesty,
Baginda.
you were injured twice
Di bagian sini,
in the same spot.
awalnya sudah terluka dua kali.
Now, there's a wound on your back.
Sekarang, kau ditikam lagi di bagian punggung.
No matter how strong your body is,
Sekuat apa pun tubuhmu,
it won't be able to stand it if you get injured again.
juga tidak akan tahan ditikam berkali-kali.
You need to rest
Satu bulan ke depan,
for the next month.
kau harus beristirahat.
You mustn't fight
Tidak boleh menggunakan kekuatan,
or tire yourself out.
tidak boleh kelelahan.
Don't move.
Jangan bergerak.
Uncle,
Paman.
it's impossible for me to do so.
Ini tidak mungkin.
You know that fact as well.
Kau juga tahu.
Nothing is impossible.
Tidak ada yang tidak mungkin.
The appointment ceremony, which was
Upacara penobatan yang ditetapkan di bulan ini,
has been postponed until the 16th of next month.
sudah ditunda sampai tanggal 16 bulan depan.
Did Qiu Ziliang agree to it?
Qiu Ziliang setuju?
He has no choice but to agree to it.
Dia hanya bisa setuju.
Prince An fell sick as well.
Pangeran kedelapan juga jatuh sakit.
We didn't make him sick.
Ini bukan ulah kita.
It's purely a coincidence.
Ini benar-benar kebetulan.
This is a blessing in disguise.
Bisa dikatakan mendapatkan kebaikan dari kemalangan.
You should rest well using this opportunity.
Gunakan kesempatan ini untuk beristirahat.
If your wounds recur again,
Jika lukamu sakit lagi,
even a deity won't be able to save you.
dewa pun sulit menyelamatkanmu.
Uncle, sorry for the trouble.
Terima kasih, Paman.
You two, take care of His Majesty.
Kalian jaga baik-baik Baginda.
I will go and brew his medicine.
Aku akan merebus obat.
Yes, Prince Guang.
Baik.
Uncle, sorry for the trouble.
Telah merepotkanmu, Paman.
Who told you guys to return to the palace
Tanpa persetujuan dariku,
without my permission?
siapa yang menyuruh kalian kembali ke istana?
Your Majesty,
Baginda.
your servant humbly begs you.
Aku mohon pada Anda.
Please don't chase me away!
Jangan mengusirku.
Your Majesty,
Baginda.
your body
Sekarang, tubuh Anda
is in bad shape right now.
sudah seperti ini.
Your Majesty,
Baginda.
even if I were to die,
Bahkan jika aku mati,
I will still stay beside you
juga akan tetap bersama Baginda
and take care of you!
dan menjaga Baginda.
If you continue this, I will die
Kau seperti ini, sebelum kau mati,
before you.
aku akan mati.
I deserve to die!
Aku pantas mati.
Enough.
Sudahlah, sudahlah.
You may stay then.
Kalau begitu, tetaplah di sini.
We will wait for our impending doom together.
Menemaniku dan mati bersamaku.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Baginda.
Aunt
Bibi...
has joined Qiu Ziliang's side.
melarikan diri ke tempat Qiu Ziliang.
Your Majesty, I didn't keep my promise.
Aku telah mengingkari janji.
Not only did I not block the blow for you,
Aku tidak hanya tidak membantu Baginda menghadang pedang,
your old wound recurred because of me.
tetapi juga membuat penyakit lama Baginda kambuh.
As my Sword Bearer,
Kau sebagai pemangku pedang,
you were negligent in your duty.
sangat tidak kompeten.
Your Majesty, please give me another chance.
Mohon Baginda berikan aku satu kesempatan lagi.
I've given you many chances.
Aku sudah pernah memberikanmu kesempatan,
But, you didn't achieve my expectations at all.
tetapi kau tidak memanfaatkannya dengan baik.
I'm sorry.
Maaf.
Not only that,
Tidak hanya itu,
you should never stay by my side
kau tidak perlu berada
in the future.
di sisiku lagi kelak.
Do not stay here any longer.
Berada di sini,
You will only create trouble for me.
hanya akan menambah bebanku,
You're useless to me.
tidak membantu sama sekali.
You only serve to annoy me.
Membuatku kesal.
On account of our relationship as king and subject,
Sebagai kaisar kepada bawahannya,
I will reward you
kau menginginkan apa?
with anything you want.
Aku bisa memberikannya kepadamu.
Leave Changming Palace.
Tinggalkan Istana Changming.
Leave Heng'an City.
Tinggalkan Heng'an.
Lead a carefree life.
Dengan bebas
Go and lead a carefree life
menjalani hidup yang
without any killings
tidak ada pembantaian,
and strife.
tidak ada perselisihan, dan tanpa pengekangan.
Your Majesty!
Baginda.
I cannot leave.
Aku tidak bisa pergi.
I know I have plenty of flaws.
Aku tahu aku punya banyak kekurangan.
I'm rash, impulsive,
Ceroboh, gegabah.
and I always get myself in trouble.
Sering menimbulkan masalah
Your Majesty, I know I've annoyed you,
dan membuat Baginda kesal.
but I cannot leave.
Namun, aku tidak bisa pergi.
Your Majesty, I cannot leave you here by yourself.
Aku tidak bisa meninggalkan Baginda seorang.
How could I be here by myself?
Mana mungkin aku seorang diri.
I have Li Deyun,
Aku punya Li Deyun,
Han Ding,
punya Han Ding,
and the other loyal subjects.
punya para pejabat,
I have Li Zening as well.
dan juga Li Zening.
But, they're different from me.
Namun mereka berbeda denganku.
Your Majesty, I can stay beside you
Aku selalu bersama dengan Baginda,
and go through thick and thin together.
hidup dan mati bersama.
Your Majesty,
Baginda.
we had experienced
Kita sudah melewati
plenty of hardships together
begitu banyak kesulitan dan halangan
before we got to where we are.
baru bisa bertahan sampai sekarang.
Your Majesty, do you really want to chase me away?
Apakah Baginda sungguh ingin mengusirku?
And, the things that Aunt had said
Mungkin Bibi berbohong
might not be true.
dengan apa yang dikatakannya.
Maybe she just wanted
Mungkin dia hanya ingin
to upset you.
membuat Baginda sedih.
Regarding my background
Jati diriku,
and Aunt's background,
jati diri Bibi
there are many questionable points.
ada banyak sekali kejanggalan.
Your Majesty,
Baginda.
even though my looks may annoy you,
Meski Baginda kesal melihatku,
please endure it.
aku harap Baginda bisa bersabar,
Please endure it until the dark clouds have dissipated.
bersabar sampai masalah ini berakhir,
Please endure it until we get to the bottom of the truth.
bersabar sampai kebenaran terbongkar,
the world is at peace.
bersabar sampai dunia damai.
Your Majesty,
Baginda.
please let me stay here.
Mohon biarkan aku tetap di sisimu.
If you want to chase me away,
Jika Anda benar-benar ingin aku pergi,
death is the only way!
lebih baik aku mati.
All right.
Baik.
You may stay.
Kau boleh tetap di sini.
But, you need to consider three things before you make your decision.
Namun, kau harus benar-benar paham akan tiga hal.
Yes, Your Majesty.
Baik.
Firstly,
Pertama,
Cheng Xi and I
akan ada konflik terus-menerus
will surely be at odds against each other
antara aku dan Cheng Xi.
until one of us is dead.
Sampai ada yang mati.
According to the law of Xing, there are Ten Abominations.
Ada 10 kejahatan besar di aturan Dinasti Xing.
Plotting rebellion,
Pemberontakan.
plotting great sedition,
Pembelotan.
plotting treason,
Pengkhianatan.
and great irreverence,
Tak punya rasa hormat.
Aunt had committed all of the above.
Bibi melakukan semua itu.
I will never cover up for her.
Aku pasti tidak akan melindunginya.
But, even now, you still refer to her as Aunt.
Namun, kau masih memanggilnya bibi.
Your Majesty, I just can't get used to it yet.
Aku hanya tidak bisa mengubahnya untuk sesaat.
Once I know about my true background,
Setelah aku tahu jati diriku yang sebenarnya,
I will know what to do.
aku akan tahu apa yang harus kulakukan.
Fine.
Baik.
Secondly,
Kedua.
I will marry Li Zening.
Aku akan menikahi Li Zening.
Yes, Your Majesty.
Baik.
I understand.
Aku mengerti.
Thirdly,
Ketiga.
I will never trust you again.
Aku tidak memercayaimu lagi.
At least I won't trust you as much
Setidaknya tidak akan begitu percaya seperti sebelumnya.
Yes, Your Majesty.
Baik.
It is my fault.
Aku memang sudah bersalah kali ini,
Your Majesty, I've abused your trust for me.
sudah mengecewakan kepercayaan Baginda.
Your Majesty, I'm grateful
Baginda bisa membiarkan aku tetap tinggal,
that you're letting me stay.
aku sudah sangat puas.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Baginda.
So, let me ask you one last time.
Lalu, aku akan bertanya padamu terakhir kalinya.
Even if that's the case,
Meski begitu…
are you willing to stay by my side?
Apa kau masih bersedia mengikutiku?
Yes, Your Majesty.
Bersedia.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu.
I'm here today
Hari ini, aku datang untuk…
to bid farewell to you.
berpamitan denganmu.
Bid farewell?
Pamit?
Are you leaving?
Kau mau pergi?
Since I don't want
Aku tidak mau
to serve anyone in the palace,
tinggal di istana untuk melayani orang,
and I don't want anyone to serve me,
juga tidak ingin dilayani orang,
I have no choice but to leave.
tentu saja mau pergi.
Where are you going then?
Lalu, kau mau ke mana?
I'm going to find Wang Lin.
Aku mau pergi mencari Wang Lin.
Wang Lin?
Wang Lin?
I can't defeat Traitor Qiu,
Aku tak bisa mengalahkan Qiu pencuri tua itu.
and you're protecting that darned emperor.
Kaisar sialan juga dilindungi olehmu.
But, at least
Namun, setidaknya aku bisa
I can slay that beast, Wang Lin.
membunuh Wang Lin si bajingan itu.
I will cease to be human
Tidak membalas dendam ini,
if I don't avenge my family.
aku bersumpah aku bukanlah manusia.
You mustn't do so.
Tidak boleh,
It's too dangerous for you.
terlalu berbahaya.
I've made up no mind.
Tekadku sudah bulat,
Say no more.
kau tidak perlu banyak berbicara.
Farewell.
Pergi dulu.
Ziyuan!
Ziyuan!
Save your breath.
Kau jangan bicara lagi.
You're trying to find Wang Lin by yourself?
Kau mencari Wang Lin sendirian,
You're not avenging your family.
bukanlah balas dendam,
You're seeking your own death.
melainkan mengantar nyawa!
That darned eunuch is safe
Kasim bajingan itu hanyalah
because he has his men by his side.
mengandalkan bawahannya yang banyak.
As long as he's alone,
Selama dia sendirian,
I have a chance to kill him.
aku punya kesempatan.
He's our common enemy.
Dia adalah musuh kita bersama,
I'll follow you.
aku pergi bersamamu.
You want to follow me?
Bersama?
No.
Tidak.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
I know you're a kind person.
kau memang orang baik,
But, you'll always be my enemy
tapi selama kau masih mengikuti Qi Yan,
as long as you follow Qi Yan.
kau adalah musuhku.
Ziyuan!
Ziyuan.
Stop hindering me.
Kau jangan menghalangiku lagi.
Sir, I deserve to die
Sudah menunda upacara penobatan Tuan,
for postponing your appointment ceremony.
hamba pantas mati.
Before this, the fortune-teller told me that the date isn't suitable.
Sebelumnya ramalan bilang harinya tidak baik,
He suggested me to change the date to the 16th of next month.
disarankan menggantinya ke tanggal 16 bulan depan.
I didn't agree with him back then.
Aku tidak setuju.
I didn't expect this to happen.
Tak disangka,
Seems like this is my fate.
semua ini adalah takdir langit.
Cheng Xi,
Cheng Xi,
you may rise.
kau berdirilah.
You shouldn't return
Kau sementara jangan kembali ke Biro Ziyi dulu.
You can stay here
Lalu bawahanmu,
together with your subordinates.
semuanya tinggallah.
Sir, thank you for taking us in.
Terima kasih, Tuan bersedia menampung.
I heard from Prince An
Kedengar dari Raja An,
that he was together with
sebelumnya dia bersama dengan Putri Misha.
Now, he has returned.
Dia sudah kembali.
But, where's the princess?
Di mana Tuan Putri?
Sir, the princess was gifted to you long ago.
Tuan Putri sudah lama dikirim pada Tuan.
She was gifted to me?
Dikirim padaku?
To His Majesty and Li Deyun,
Bagi Baginda dan Li Deyun,
Liu Misha is much more important
Liu Misha jauh lebih penting
than Prince An.
daripada Rada An.
Sir,
Untuk jaga-jaga,
I've sent her to you long ago
pagi-pagi aku sudah
just in case anything happens.
mengantarkannya pada Tuan.
To put it more accurately,
Lebih tepatnya,
I've sent her to Wang Lin's residence.
sudah dikirim ke kediaman Wang Lin.
This is interesting.
Menarik juga.
Sir, are you trying to ask
Apa Tuan ingin bertanya,
why I didn't send Liu Misha
kenapa hamba tidak langsung mengirim
to you directly?
Liu Misha ke tangan Tuan?
It's simple.
Alasannya sangat sederhana,
It's because I don't trust the Chess of Generals Camp.
karena hamba tidak percaya pada Kamp Jiangqi,
Especially that Qiu Yanzhi.
terutama Qiu Yanzhi.
Eunuch Qiu told the servants to prepare his carriage
Tuan baru saja memerintahkan orang untuk menyiapkan kereta,
as he was going to head to Wang Lin's residence.
katanya akan pergi ke tempat Wang Lin.
I wonder why.
Tidak tahu untuk masalah apa.
Wang Lin, Jiang Ding, Yuan Xing,
Wang Lin, Jiang Ding, Yuan Xing,
the three Central Commanders of the Shencai Army,
tiga komandan tengah Pasukan Shencai,
are vital to Qiu Ziliang.
tiga tangan kanan Qiu Ziliang.
Jiang Ding hasn't made up his mind yet.
Jiang Ding masih goyah.
As for Wang Lin and Yuan Xing,
Namun, Wang Lin dan Yuan Xing menetapkan hati pada Tuan.
We just need to think of a way
Kalau begitu, pikirkanlah sebuah cara,
to make Wang Lin and Yuan Xing turn against each other.
memicu konflik internal Wang Lin dan Yuan Xing,
We'll force Jiang Ding
memaksa Jiang Ding
to seek our help.
mau tidak mau harus mengandalkan kita.
Yes.
Baik.
(I wonder how Ziyuan is doing?)
(Tidak tahu bagaimana kabar Ziyuan.)
Support me, I want to take a walk.
Papah aku untuk berjalan-jalan.
Your Majesty,
Baginda,
you mustn't do so.
tidak boleh.
Prince Guang has given me his instruction.
Yang Mulia Raja Guang sudah berpesan,
Your Majesty, you can only lie down for now.
Baginda hanya bisa berbaring.
I'm just going outside to take a breather.
Aku hanya ingin keluar menghirup udara segar.
Your Majesty, your body can't stand the wind.
Tidak boleh terkena angin.
Your Majesty,
Baginda.
allow me to carry you on my back.
Aku akan menggendongmu.
Your Majesty, the Grand Empress Dowager was very worried about you
Ibu Suri Agung mendengar Baginda sedang sakit,
when she heard that you were sick.
beliau sangat khawatir.
Since the weather is great today,
Cuaca hari ini sedang bagus,
Your Majesty, please allow me to accompany you for your walk.
izinkan hamba menemani Anda jalan-jalan di luar.
Prepare the palanquin.
Tandu kerajaan?
Speaking of which,
Jika dipikir-pikir, Bagindalah yang memberitahuku tentang benda ini.
Do you still remember?
Apa Anda masih ingat?
When I was young,
Saat masih kecil, kakiku terkilir dan tidak bisa berjalan,
Your Majesty,
Baginda memberiku sebuah tandu kerajaan seperti ini,
You even accompanied me
juga menemaniku duduk di atasnya
as we flew kites in the courtyard.
untuk menerbangkan layang-layang di halaman.
Do you actually remember that?
Sampai sekarang kau masih mengingatnya.
Your Majesty, I had never forgotten anything
Semua hal tentang Baginda,
that was related to you.
hamba tidak pernah melupakannya.
Your Majesty.
Baginda.
His Majesty is leaving the palace.
Baginda hendak keluar istana.
look.
Lihat,
Give it a try.
cobalah.
Your Majesty!
Baginda!
Your Majesty, are you okay?
Baginda, apa Anda baik-baik saja?
Your Majesty,
Baginda,
this will affect your injury.
itu akan mempengaruhi luka, lebih baik jangan menerbangkannya lagi.
Your Majesty!
Baginda!
Sword Bearer, looks like you're very concerned about His Majesty.
Pemangku Pedang sungguh peduli dengan Baginda.
You're so loyal to your master.
Begitu setia melindungi Baginda,
You're making it as if we're the crooks here.
membuat kami jadi terkesan seperti orang jahat.
Yu'er,
Yu'er,
apologise to Miss Li immediately.
cepat minta maaf pada Nona Li.
My apologise, Miss Li.
Maaf, Nona Li.
I overstepped my boundaries.
Yu'er sudah melampaui batas.
Speaking of which, I was the one who was being reckless here.
Sebenarnya aku yang tak mempertimbangkannya dengan baik,
I just thought that I could make His Majesty happy
hanya berpikir mengenang masa lalu dengan Baginda
by catching up with him.
agar Baginda senang.
I didn't expect it to be so windy out here.
Tak disangka anginnya sedikit kencang.
Your Majesty, I think
Lebih baik kita kembali dulu, Baginda.
All right.
Baik.
Raise.
Angkat.
Turn.
Putar.
Miss Cheng,
Nona Cheng,
His Majesty is under my care.
ada aku yang merawat Baginda,
You do not need to follow him wherever he goes.
kau tidak perlu terus mengikuti seperti ini.
(Since I don't have anything to do here,)
(Karena di sini tidak ada urusanku lagi,)
(why don't I look for Ziyuan?)
(lebih baik pergi mencari Ziyuan.)
(Wang Lin is one of Qiu Ziliang's trusted subordinates.)
(Wang Lin itu orang kepercayaan Qiu Ziliang,)
(Pull one hair and the whole body moves.)
(hal kecil bisa mempengaruhi situasi keseluruhan,)
(I mustn't let Ziyuan do anything silly.)
(tak boleh membiarkan Ziyuan melakukan hal bodoh.)
(Let me report this to His Majesty first.)
(Aku akan memberi tahu Baginda.)
I can do it myself.
Aku sendiri saja.
Your Majesty,
Tampaknya,
seems like
Baginda masih sedikit ragu-ragu, ya.
So, are you regretting
Setelah memilih aku,
that you've chosen me?
lalu merasa menyesal?
I've never chosen you.
Aku tidak pernah memilihmu.
It is just an act.
Hanya bertindak sesuai keadaan.
You'll act while I enjoy your performance.
Kau berakting, aku menonton.
Isn't that the case?
Bukankah begitu?
Aren't you afraid of my father?
Kau tidak takut pada ayahku?
Your father is your father,
Ayahmu adalah ayahmu,
you are you.
kau adalah kau.
If your father wants to make a comeback,
Ayahmu ingin bangkit kembali,
he still needs to depend on me.
juga harus bergantung padaku.
There's no need for him
Untuk apa mengatakannya…
to patronise me.
seolah-olah sedang berbuat baik padaku?
You can keep your feelings
Kebaikan ini...
to yourself.
ambillah kembali.
But,
Namun...
you've been keeping Ru Feng
kau membiarkan Ru Feng yang kuberikan tetap di sisimu selama ini.
I kept it because horses are loyal.
Karena kuda tidak akan ragu-ragu,
They won't betray their owners,
tidak akan mengkhianati tuannya.
not to mention kicking them while they're down
Lebih tidak mungkin menabur garam di luka
and threatening them.
dan mengancam tuannya.
Huaizhi,
Huaizhi.
do you have something to say?
Ada yang ingin kau katakan?
No...
Tidak…
No.
tidak ada.
Does everyone think
Apa semua orang merasa,
that I need to depend on women
demi mengalahkan Qiu Ziliang,
in order to defeat Qiu Ziliang?
aku harus mengandalkan wanita?
Do you believe that I can defeat him?
Lalu apa kau percaya aku akan menang?
Of course, Your Majesty.
Itu tentu saja.
That's a given.
Tentu saja.
I believe so.
Hamba percaya.
No.
Tidak.
None of you believes me.
Kalian semua tidak percaya.
None of you.
Semuanya tidak percaya.
Now,
Saat ini,
there's only one person in the world
di dunia ini,
who truly believes in me.
hanya ada satu orang yang benar-benar percaya padaku.
(That's why)
(Jadi,)
(I need to protect her.)
(aku semakin harus melindunginya dengan baik.)
(In order to protect her,)
(Dan demi melindunginya,)
(I mustn't let her)
(maka tidak boleh membiarkannya...)
(get too close to me.)
(terlalu dekat denganku.)
(Qiu Ziliang?)
(Qiu Ziliang?)
(Why is he at Wang Lin's residence as well?)
(Kenapa dia juga datang ke kediaman Wang Lin?)
Grandfather!
Kakek!
You may relay your orders to me if you need anything.
Anda hanya perlu memanggilku jika ada urusan,
Grandfather, there's no need for you
bagaimana bisa merepotkan Anda yang datang sendiri ke tempatku?
Stand properly.
Berdiri yang benar.
The breeze will come when the lotus is in full bloom,
Ada bunga ada lebah,
understood?
mengerti tidak?
Lotus?
Ada…
You don't understand me?
Tidak mengerti, 'kan?
Where have you hidden the lady
Di mana kau sembunyikan gadis yang kau culik dua hari yang lalu?
In the secret chamber.
Ruang… ruang rahasia.
Did you touch her?
Apa kau menyentuhnya?
I didn't.
Tidak.
Bring me there.
Bawa aku ke sana.
Grandfather, please.
Kakek.
(The lady he has captured?)
(Gadis yang diculik?)
(Don't tell me it's Misha?)
(Jangan-jangan Misha?)
(No.)
(Tidak bisa.)
(I can't do this alone.)
(Aku tak sanggup melakukannya sendiri.)
(But, I won't make it in time)
(Namun kembali dan melapor pada Baginda juga tidak sempat.)
(What should I do?)
(Bagaimana ini?)
Grandfather.
Kakek.
Grandfather, be careful.
Kakek, pelan-pelan.
There are some steps over here.
Di sini ada tangga.
Please mind your steps.
Pelan-pelan, pelan-pelan.
Grandfather, this place is quite dark.
Kakek, di sini gelap.
Sir, please show mercy!
Tuan, mohon ampun.
Grandfather,
Kakek,
just tell me if you've taken a liking to them.
kalau ada yang Anda sukai,
I'll send them to you immediately.
aku akan segera mengantarkannya untukmu.
Raise your head.
Angkat kepalamu.
Sir, please show mercy!
Tuan, mohon ampun!
How is it?
Bagaimana?
Grandfather, what do you think about her?
Bisa tidak, Kakek?
Grandfather, do you like her?
Kakek suka yang ini, ya?
Don't you know
Siapa dirinya,
who she is?
apakah kau tidak tahu?
Princess Misha?
Putri Misha.
Useless fool.
Tidak berguna.
You were exploited,
Kau sudah diperalat oleh orang,
yet you don't have any idea at all.
tapi masih tidak tahu.
Grandfather, I didn't touch her at all!
Kakek, aku sama sekali tak menyentuhnya.
I really didn't know
Aku… aku benar-benar tidak tahu ini dia.
Grandfather!
Kakek.
I really don't know
Aku benar-benar tidak tahu.
how she came to be here.
Bagaimana dia bisa datang ke tempatku?
Grandfather, how about this?
Kakek, begini saja,
I'll send her back immediately,
aku akan mengantarnya kembali sekarang,
okay?
baik?
Grandfather?
Kakek.
No.
Tidak.
Let her stay here.
Biarkan di sini.
Keep her safe, do you understand?
Aman, mengerti tidak?
I understand.
Aku mengerti.
Keep her safe?
Aman.
I will surely take good care of her.
Aku pasti akan menjaganya dengan baik.
You may continue.
Kau teruslah bermain.
Grandfather!
Kakek.
Grandfather, don't worry.
Kakek, Anda tenang saja. Kakek.
(This is strange.)
(Aneh,)
(I don't see Misha.)
(kenapa tidak ada Misha?)
Keep an eye on her,
Awasi dia dengan baik,
understood?
oke?
Yes, sir.
Baik, Tuan.
I will deal with the others.
Aku akan menangani yang lain.
Ziyuan.
Ziyuan.
It's me.
Ini aku.
Let's go.
Ayo.
Hurry.
Ayo pergi.
I was worried
Kau benar-benar datang?
that you might come here alone.
Aku sangat mengkhawatirkanmu,
That's why I came.
jadi aku datang kemari.
Wang Lin is an animal.
Wang Lin si bajingan itu,
Liu Misha is inside the secret chamber.
Liu Misha juga ada di ruang rahasianya.
Princess Misha?
Putri Misha?
Are you sure?
Kau yakin?
I'm sure of it.
Aku yakin.
How do we reach the secret chamber?
Bagaimana cara pergi ke ruang rahasia?
To make it convenient for him
Bajingan itu, untuk memudahkannya memenuhi nafsu kapan saja,
there's a hidden path in his room that can bring us to the secret chamber.
di kamar tidur ada mekanisme yang bisa menuju ruang rahasia.
Follow me.
Ikuti aku.
A beggar
Ada seorang pengemis datang sambil membawa seekor kuda.
came and said
Katanya ada yang memintanya menyampaikan kata-kata untukmu.
A beggar?
Pengemis?
What message?
Kata-kata apa?
Sha is at Wang Lin's dome.
Sha digantung di Wang Lin.
Wang Lin's dome?
Digantung di Wang Lin?
Wang Lin?
Wang Lin?
Liu Misha is at Wang Lin's residence?
Liu Misha ada di tempat Wang Lin.
Who was the sender of the message?
Siapa yang menyuruhnya?
Little Fish.
Yu si ikan rucah.
Are you sure?
Kau yakin?
I'm sure of it.
Yakin.
I recognise her horse.
Aku mengenali kudanya.
Are the pawns we planted beside Wang Lin
Pion kita di tempat Wang Lin,
ready for action?
apa sudah ditempatkan?
Yes.
Sudah.
They're waiting for our orders.
Siap menerima perintah kapan pun.
Tell them
Beri tahu mereka,
to assist Cheng Ruoyu in saving the captive.
bantu Cheng Ruoyu menyelamatkan orang.
Yes.
Baik.
No one's here. Let's go.
Tidak ada orang. Ayo pergi.
Let's go.
Ayo.
Misha?
Misha.
She was drugged by Aunt.
Dia sudah dibius oleh bibiku.
Do you know where are the keys?
Apa kau tahu di mana kuncinya?
Wang Lin is carrying them.
Dibawa Wang Lin.
I'll steal them from him.
Aku akan mencurinya.
I'm more familiar with the place.
Aku lebih tahu tempat ini daripada kau.
I'll do it.
Aku yang pergi.
Both of us can go together.
Kalau begitu, kita pergi bersama,
We can look out for each other.
juga bisa saling menjaga.
All right.
Baik.
Let's drink.
Ayo minum bersama!
Official Wang, here's a toast to you.
Ayo, bersulang untuk Tuan Wang.
What a joyous day.
Senang, ya.
Bottoms up.
Bersulang.
This is great.
Baik, baik.
Sir,
Tuan.
was the person who came to visit you today
Orang yang datang siang tadi
the renowned
adalah Adipati Chu yang namanya terkenal di mana-mana, ya?
That's right.
Benar.
What's the matter?
Ada apa?
Sir,
Tuan benar-benar adalah orang kepercayaan Adipati Chu,
He even came to visit you personally.
bisa membuatnya mengunjungimu sendiri.
You have great taste.
Selera bagus, selera bagus.
Sir, you're a great drinker.
Tuan sungguh kuat minum.
Sir!
Tuan!
Didn't you say
Kau sudah berjanji
that you were going to accompany me tonight?
akan menemani hamba malam ini,
Why are you staring at her?
kenapa malah tertarik pada yang lain lagi?
I'm upset now.
Hamba tak mengizinkannya.
Are you jealous?
Cemburu, ya?
Reporting in!
Lapor.
Sir, this is bad!
Tuan, gawat!
The backyard is on fire!
Taman belakang kebakaran.
What?
Apa?
The backyard?
Taman belakang?
Yes, sir.
Benar.
Go and extinguish the fire!
Cepat padamkan apinya!
Yes, sir!
Baik.
Sir,
Tuan,
I'm scared!
hamba sangat takut.
I'm sure someone is trying to lure me there.
Ini pasti trik untuk memancingku keluar.
Everyone, let's take our seats for now.
Semuanya duduk dengan tenang dulu.
Yu'er has been missing for the entire night.
Aku tidak melihat Yu'er sepanjang malam,
Did she fall asleep?
apa dia ketiduran?
I will summon her immediately.
Hamba akan segera pergi memanggilnya.
No need for that.
Tidak perlu.
Let her sleep for a little longer.
Biarkan dia tidur sebentar.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪